---
source: https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/platyozhnye-ssylki
title: "Платёжные ссылки"
description: "Для работы с платёжными ссылками нужны разрешения MakeAcquiringOperation, ReadAcquiringData и ReadCustomerData."
scraped_at: 2026-04-15
---
# Платёжные ссылки

> **ИНФО**
> 
> Для работы с платёжными ссылками нужны разрешения `MakeAcquiringOperation`, `ReadAcquiringData` и `ReadCustomerData`.

С методами интернет-банка можно формировать платёжные ссылки, по которым ваши покупатели смогут оплатить товар или услугу — и банковской картой, и через Систему быстрых платежей (СБП).

## Без фискализации чеков

### Подключение платёжных ссылок

Перед работой с API платёжных ссылок нужно оставить заявку на подключение интернет-эквайринга внутри интернет-банка. Сделать это может руководитель или распорядитель с правом подписи в разделе «Сервисы» → [«Интернет-эквайринг»](https://i.tochka.com/a/internet_acquiring/).

В течение рабочего дня с момента заявки с вами свяжутся специалисты для подтверждения заявки.

Проверить статус подключения интернет-эквайринга можно с помощью метода [Get Retailers](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-retailers-acquiring-v-1-0-retailers-get).  
Статус REG и значение `isActive: "true"` будут означать, что настройка завершена — можно приступать к работе с платёжными ссылками.

### Генерация платёжной ссылки

Для создания платёжной ссылки нужно вызвать метод [Create Payment Operation](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/create-payment-operation-acquiring-v-1-0-payments-post) и передать:

-   **amount** — сумма платежа в рублях.
    
-   **customerCode** — уникальный код клиента.
    
-   **purpose** — назначение платежа, которое увидит перешедший по платёжной ссылке покупатель.
    
-   **paymentMode** — способ оплаты. Возможные значения:
    
    -   `card` — оплата картой
    -   `tinkoff` — оплата через T-pay
    -   `sbp` — оплата по QR-коду
    -   `dolyame` — оплата через сервис «Долями»

> **СОВЕТ**
> 
> Можно указать несколько вариантов или все возможные — после перехода по платёжной ссылке покупатель сам выберет способ оплаты.

Чтобы узнать доступные способы приёма платежей, используйте метод [Get Retailers](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-retailers-acquiring-v-1-0-retailers-get) — они будут в массиве `paymentModes` в данных ритейлера.

> **ИНФО**
> 
> Если оплат через T-pay и Долями нет в списке доступных, оставьте заявку на их подключение в интернет-банке. Обычно подключение занимает 2–3 рабочих дня.

### Дополнительно можно указать:

-   **redirectUrl** — URI-адрес, на который нужно переправить покупателя после оплаты.
-   **failRedirectUrl** — URI-адрес, на который нужно переправить покупателя если оплата не прошла.
-   **saveCard** — параметр, указывающий, будет ли покупателю предложено сохранить карту для следующих платежей.
-   **merchantId** — идентификатор торговой точки в интернет-эквайринге. Параметр является обязательным, если у вас подключено несколько торговых точек для работы с интернет-эквайрингом.
-   **consumerId** — идентификатор покупателя. Если ранее был указан параметр saveCard и клиент согласился с сохранением карты, то из ответа можно взять consumerId и подставить в запрос, чтобы покупатель мог выбрать карту, по которой уже происходила оплата.
-   **ttl** — время действия платёжной ссылки в минутах, можно указать от 1 до 44 640 минут. Если при создании ссылки не передать этот параметр, срок действия составит 10 080 минут.
-   **preAuthorization** — поле показывает, будет ли использоваться [двухэтапная оплата](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/platyozhnye-ssylki#%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B8-%D1%81-%D0%B4%D0%B2%D1%83%D1%85%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B9). Неактуально для оплат через Систему быстрых платежей (СБП). Значение по умолчанию — `false`.
-   **paymentLinkId** — уникальный идентификатор заказа. Покупатель увидит его после перехода по платёжной ссылке. Если не передать этот параметр, интернет-эквайринг укажет в этом поле порядковый номер созданной ссылки.

> **ВАЖНО**
> 
> Для каждой платёжной ссылки значение `paymentLinkId` должно быть уникальным. Создать платёжную ссылку с уже существующим идентификатором не получится — вернётся ошибка.

Чтобы сразу узнать об оплате по ссылке вы можете настроить вебхук с событием [acquiringInternetPayment](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/vebhuki) на свой URL.

## C фискализацией чеков от партнёров Точка Банка

### Подключение платёжных ссылок

Перед работой с API платёжных ссылок нужно отправить заявку на подключение интернет-эквайринга и выбрать партнёра, который будет фискализировать ваши чеки по 54-ФЗ.

Сделать это может руководитель или распорядитель с правом подписи в разделе «Сервисы» → [«Интернет-эквайринг»](https://i.tochka.com/a/internet_acquiring/).

В течение рабочего дня с момента заявки с вами свяжутся специалисты для подтверждения заявки.

Проверить статус подключения интернет-эквайринга можно с помощью метода [Get Retailers](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-retailers-acquiring-v-1-0-retailers-get).

Статус `REG` и значение `"isActive": "true"` будут означать, что настройка завершена — можно приступать к работе с платёжными ссылками.

### Генерация платёжной ссылки

Для создания платёжной ссылки нужно вызвать метод [Create Payment Operation With Receipt](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/create-payment-operation-with-receipt-acquiring-v-1-0-payments-with-receipt-post) и передать:

-   **amount** — сумма платежа в рублях.
    
-   **customerCode** — уникальный код клиента.
    
-   **purpose** — назначение платежа, которое увидит перешедший по платёжной ссылке покупатель.
    
-   **paymentMode** — способ оплаты. Возможные значения:
    
    -   `card` — оплата картой
    -   `tinkoff` — оплата через T-pay
    -   `sbp` — оплата по QR-коду
    -   `dolyame` — оплата через сервис «Долями»

> **СОВЕТ**
> 
> Можно указать несколько вариантов или все возможные — после перехода по платёжной ссылке покупатель сам выберет способ оплаты.

Чтобы узнать доступные способы приёма платежей, используйте метод [Get Retailers](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-retailers-acquiring-v-1-0-retailers-get) — они будут в массиве `paymentModes` в данных ритейлера.

> **ИНФО**
> 
> Если оплат через T-pay и Долями нет в списке доступных, оставьте заявку на их подключение в интернет-банке. Обычно подключение занимает 2–3 рабочих дня.

**Client** — объект, содержащий данные покупателя

-   **Email** — электронная почта покупателя, на которую будет отправлен чек

**Items** — объект, содержащий список товаров в заказе

-   **name** — название товара или услуги
-   **amount** — цена за единицу товара или услуги
-   **quantity** — количество товаров или оказанных услуг

### Дополнительно можно указать:

-   **redirectUrl** — URI-адрес, на который нужно переправить покупателя после оплаты.
-   **failRedirectUrl** — URI-адрес, на который нужно переправить покупателя если оплата не прошла.
-   **saveCard** — параметр, указывающий, будет ли покупателю предложено сохранить карту для следующих платежей.
-   **consumerId** — идентификатор покупателя. Если ранее был указан параметр saveCard и клиент согласился с сохранением карты, то из ответа можно взять consumerId и подставить в запрос, чтобы покупатель мог выбрать карту, по которой уже происходила оплата.
-   **taxSystemCode** — система налогообложения, которая используется в организации.
-   **merchantId** — идентификатор торговой точки в интернет-эквайринге. Параметр является обязательным, если у вас подключено несколько торговых точек для работы с интернет-эквайрингом.
-   **ttl** — время действия платёжной ссылки в минутах, можно указать от 1 до 44 640 минут. Если при создании ссылки не передать этот параметр, срок действия составит 10 080 минут.
-   **preAuthorization** — поле показывает, будет ли использоваться [двухэтапная оплата](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/platyozhnye-ssylki#%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B8-%D1%81-%D0%B4%D0%B2%D1%83%D1%85%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B9). Неактуально для оплат через Систему быстрых платежей (СБП). Значение по умолчанию — `false`.
-   **paymentLinkId** — уникальный идентификатор заказа. Покупатель увидит его после перехода по платёжной ссылке. Если не передать этот параметр, интернет-эквайринг укажет в этом поле порядковый номер созданной ссылки.

> **ВАЖНО**
> 
> Для каждой платёжной ссылки значение `paymentLinkId` должно быть уникальным. Создать платёжную ссылку с уже существующим идентификатором не получится — вернётся ошибка.

**Client** — объект, содержащий данные покупателя.

-   **name** — наименование плательщика. Для юрлица — название организации, для ИП и физического лица — ФИО.
-   **phone** — телефон покупателя для отправки чека.

**Items** — объект, содержащий список товаров в заказе.

-   **vatType** — ставка НДС в позициях.
-   **paymentMethod** — тип оплаты. full\_payment — полная оплата, full\_prepayment — полная предоплата.
-   **paymentObject** — признак предмета расчёта. goods — товары, service — услуги, work — работа.
-   **measure** — единица измерения. По умолчанию ставится штуки.

**Supplier** — объект с информацией о поставщике товара. Если вы работаете как агент и продаёте не свой товар, эти данные должны быть в чеке согласно 54-ФЗ.

-   **phone** — номер телефона поставщика
-   **name** — название его компании или ФИО, если поставщик — ИП
-   **taxCode** — ИНН поставщика

> **ИНФО**
> 
> Данные о поставщике можно указать как отдельным объектом `supplier`, так и внутри объекта `items`. Если использовать оба способа одновременно, данные в `items.supplier` будут приоритетнее.
> 
> Например, у вас 10 разных товаров, и вы передаёте такие данные:
> 
> -   Для 3 товаров — данные их поставщиков в `items.supplier`
> -   Для остальных 7 товаров вы не заполняете `items.supplier`
> -   В отдельном объекте `supplier` вы указываете другого поставщика
> 
> После оплаты в фискальном чеке будет указано:
> 
> -   Для 3 товаров — поставщики из `items.supplier`
> -   Для остальных 7 — поставщик из отдельного объекта `supplier`

Чтобы сразу узнать об оплате по ссылке, вы можете настроить вебхук с событием [acquiringInternetPayment](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/vebhuki) на свой URL.

## Получение списка торговых точек

Метод [Get Retailers](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-retailers-acquiring-v-1-0-retailers-get) возвращает информацию о подключённых торговых точках для работы с интернет-эквайрингом. В этом методе передаётся следующая информация:

-   **status** — статус регистрации. Работать с платёжными ссылками можно только при наличии статуса REG.
-   **isActive** — статус готовности к работе у торговой точки. Работать с платёжными ссылками только при наличии статуса true.
-   **mcc** — MCC-код, соответствующий вашей деятельности.
-   **rate** — сумма взимаемой комиссии, при платеже на карту.
-   **name** — наименование торговой точки.
-   **url** — адрес сайта регистрации торговой точки.
-   **merchantId** — идентификатор торговой точки.
-   **terminalId** — идентификатор интернет-эквайринга.
-   **paymentModes** — доступные способы оплаты у торговой точки.
-   **cashbox** — информация о наличии подключённой онлайн-кассы.

## Получение списка операций по платёжным ссылкам

Метод [Get Payment Operation List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-payment-operation-list-acquiring-v-1-0-payments-get) позволяет получить список всех операций и их статусы.  
Лучше всего указывать значения дат `fromDate` и `toDate`, чтобы не получить огромный список операций за всё время работы с Точка Банком.

С методом [Get Payment Operation Info](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-payment-operation-info-acquiring-v-1-0-payments-operation-id-get) вы сможете получить информацию по одной конкретной операции.  
Для вызова этого метода понадобится `operationId`, который вы можете получить из нашего вебхука с событием _acquiringInternetPayment_, либо найдя нужную операцию в полученном методом _Get Payment Operation List_ списке.

## Создание ссылки с двухэтапной оплатой

В некоторых случаях вам может понадобиться платёжная ссылка с двухэтапной оплатой. Например, если ваш бизнес — это турагентство, и прежде чем списать деньги со счёта плательщика, нужно заморозить их на его счёте. Затем получить данные о наличии свободного номера у отеля и, если всё хорошо, списать деньги.

За двухэтапную оплату отвечает поле `preAuthorization` в методах [Create Payment Operation](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/create-payment-operation-acquiring-v-1-0-payments-post) и [Create Payment Operation With Receipt](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/create-payment-operation-with-receipt-acquiring-v-1-0-payments-with-receipt-post). Порядок действий для использования двухэтапной оплаты такой:

1.  Создайте платёжную ссылку, указав в теле метода `"preAuthorization": true`.
2.  Когда клиент перейдёт по ссылке и оплатит картой, если денег будет достаточно, они заморозятся на его счёте, но ещё не спишутся.
3.  Вам отправится вебхук с событием `acquiringInternetPayment`. Внутри этого события будет поле `status` со значением `AUTHORIZED` — это означает, что деньги успешно заморожены.
4.  Вызовите метод [Capture Payment](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/capture-payment-acquiring-v-1-0-payments-operation-id-capture-post), чтобы списать замороженные деньги.
5.  После успешного списания вам придёт вебхук с событием `acquiringInternetPayment`, внутри которого будет `"status": "APPROVED"` — подтверждение, что оплата прошла успешно.

> Для оплат через СБП двухэтапной оплаты не предусмотрено. Поэтому в событии `acquiringInternetPayment` поле `status` всегда будет приходить в значении `APPROVED`.

## Несколько особенностей в работе с платёжными ссылками

-   Если у вас подключено несколько торговых точек для работы с интернет-эквайрингом, то указывать `merchantId` нужно обязательно. Этот параметр можно получить, вызвав метод [Get Retailers](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-retailers-acquiring-v-1-0-retailers-get). `merchantId` для работы с платёжными ссылками состоит из 15 цифр.
-   Для вызова большинства методов по работе с платёжными ссылками нужен параметр `customerCode` — это ваш уникальный код в системе банка. Узнать его можно, вызвав метод [Get Customers List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-customers-list-open-banking-v-1-0-customers-get). Параметр `customerCode` необходимо брать из поля `customerType: "Business"`.
-   Платёжная ссылка действует 168 часов. С момента перехода по ссылке у покупателя есть 1 час на оплату. По истечении этого срока он увидит ошибку, но при повторном переходе по ссылке сформируется новая рабочая страничка для оплаты.

## Возврат платежа, поступившего через платёжную ссылку

Проводить возврат можно только для платежей в статусе `APPROVED`.

Возврат может быть как полным, так и частичным. Главное — чтобы сумма возврата не превышала сумму поступления на расчётный счёт.

Для возврата платежа, полученного через платёжную ссылку, нужно вызвать метод [Refund Payment Operation](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/refund-payment-operation-acquiring-v-1-0-payments-operation-id-refund-post) и передать `operationId`.

Получить `operationId` можно несколькими способами:

-   Вызвать метод [Get Payment Operation List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-payment-operation-list-acquiring-v-1-0-payments-get) и найти нужную вам транзакцию, взяв operationId.
-   Если у вас настроен вебхук с событием [acquiringInternetPayment](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/vebhuki), в теле вебхука мы передадим operationId, который можно использовать для возврата.

> **ИНФО**
> 
> Если платёж поступил с помощью QR-кода, то возврат происходит почти мгновенно. Если платили банковской картой, то возврат обычно проходит за 3-7 календарных дней, хотя по правилам платёжных систем может занимать до 30 дней.

## Получение реестра платежей по платёжным ссылкам

Когда нужно рассчитать приход и комиссию за эквайринг за день, удобнее получать транзакции не по отдельности, а реестром. Он будет содержать всю нужную информацию:

-   Сумму всех платежей за день
-   Сумму каждого платежа
-   Суммарную комиссию за эквайринг с оплат картами и через T-pay
-   Размер комиссии за эквайринг с каждого платежа
-   Прочие данные платежей и возвратов

> **ИНФО**
> 
> В реестр попадают только платежи и возвраты в статусах:
> 
> -   `APPROVED`
> -   `REFUNDED`
> -   `REFUNDED_PARTIALLY`
> -   `WAIT_FULL_PAYMENT`

Чтобы получить реестр платежей, используйте метод [Get Payment Registry](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-payment-registry-acquiring-v-1-0-registry-get). В нём есть обязательные параметры:

-   **customerCode** — ваш уникальный код. Его можно узнать, вызвав метод [Get Customers List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-customers-list-open-banking-v-1-0-customers-get).
-   **merchantId** — идентификатор вашей торговой точки в интернет-эквайринге. Можно получить с помощью метода [Get Retailers](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-retailers-acquiring-v-1-0-retailers-get) — он будет внутри объекта с данными торговой точки.
-   **date** — день, за который нужно сформировать реестр.

> **ИНФО**
> 
> Если формировать реестр за текущую дату, в него не попадут транзакции по картам, выполненные в этот день — они ещё обрабатываются процессингом и не завершены.
