---
source: https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/vypiski
title: "Выписки"
description: "Для работы с выписками должно быть выдано разрешение ReadStatements."
scraped_at: 2026-04-15
---
# Выписки

Для работы с выписками должно быть выдано разрешение `ReadStatements`.

С помощью методов вы можете запросить выписку по счёту в формате JSON. Как и в выписке из интернет-банка, в ней содержатся:

-   Остаток на начало и конец заданного периода
-   Список транзакций

## Как получить выписку

[Init Statement](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/init-statement-open-banking-v-1-0-statements-post) — этот метод позволяет создавать выписку по счёту за определённый период: в запросе нужно указать `accountId`, дату начала и конца периода.  
В ответ на запрос вы получите идентификатор выписки `statementId`.

Далее вызовите один из следующих методов:

-   [Get Statement](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-statement-open-banking-v-1-0-accounts-account-id-statements-statement-id-get) — метод, который формирует конкретную выписку. Он запрашивается через идентификатор statementId
-   [Get Statements List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-statements-list-open-banking-v-1-0-statements-get) — метод, вызывающий список всех доступных выписок

## Некоторые особенности:

Метод [Init Statement](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/init-statement-open-banking-v-1-0-statements-post) отрабатывает асинхронно.  
Отражаются только операции, находящиеся в финальном статусе — `Ready`. Выписки, инициированные этим методом, доступны для получения в течение 24 часов, после — они удаляются.

Общая сумма транзакций в теле выписки приходит в двух полях:

-   `amount` — в валюте счёта
-   `amountNat` — в рублях при пересчёте по курсу Центробанка

Исходящие и входящие платежи отличаются по полю `creditDebitIndicator`, где `credit` — приход, а `debit` — расход.

В некоторых случаях в списке операций в поле `transactionTypeCode` вместо платёжного поручения указан `мемориальный ордер.`

> **ИНФО**
> 
> Мемориальный ордер — это вид платёжного документа, означающий, что банк обязан перечислить деньги получателю.  
> В таком статусе платёж ещё не отправлен вашему контрагенту — он только проходит все статусы перед отправкой.

Чтобы получить актуальный статус платежа, нужно запросить выписку повторно. Обычно уже через несколько секунд в новой выписке будет указан статус «Платёжное поручение».
