---
source: https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/balans-schyota
title: "Баланс счёта"
description: "Для работы с балансами счетов должно быть выдано разрешение ReadBalances."
scraped_at: 2026-04-15
---
# Баланс счёта

Для работы с балансами счетов должно быть выдано разрешение `ReadBalances`.

С помощью методов: [Get Balance Info](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-balance-info-open-banking-v-1-0-accounts-account-id-balances-get) и [Get Balances List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-balances-list-open-banking-v-1-0-balances-get), можно получать информацию о банковском остатке по счетам.

Обратите внимание: доступный остаток по счёту может отличаться от банковского.  
Доступный остаток может быть меньше, например, из-за блокировок на сумму или резерва по карточным операциям.

## Описание типов балансов

-   **OpeningAvailable** — начальный баланс счёта без учёта овердрафта и блокировок.
-   **ClosingAvailable** — доступный баланс счёта без учёта овердрафта и за вычетом всех блокировок, сумма свободных к использованию денег.
-   **Expected** — сумма заблокированных на счёте денег.
-   **OverdraftAvailable** — сумма доступного лимита овердрафта на счёте. Отображается, только если на счёте есть выданный овердрафт.

Метод [Get Authorized Card Transactions](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-authorized-card-transactions-open-banking-v-1-0-accounts-account-id-authorized-card-transactions-get) позволяет получать информацию об авторизованных карточных транзакциях по конкретному счёту.  
Он поможет отслеживать операции по банковской карте, и это удобно, ведь в выписку карточные операции попадают совсем не моментально.

Авторизованная карточная операция встаёт в резерв. Резерв — это деньги, которые блокируются на вашем счету после покупки по карте или снятия наличных.  
Сумма становится недоступной для использования и «ждёт» окончательного списания со счёта. Пока деньги стоят в резерве, использовать их нельзя, рекомендуем учитывать это при планировании расходов.

Списание происходит, когда банк получает окончательное требование от платёжной системы. Обычно это занимает 3–5 рабочих дней, но иногда — и до 30. В банковскую выписку операция попадёт именно с датой списания, а не самой покупки.
