---
source: https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/sbp-sistema-bystryh-platezhej
title: "Система быстрых платежей (СБП)"
description: "Оплата через QR-коды — это замена интернет-эквайрингу, которая позволяет вам получать оплату от физлиц и экономить на банковских комиссиях."
scraped_at: 2026-04-15
---
# Система быстрых платежей (СБП)

Оплата через QR-коды — это замена интернет-эквайрингу, которая позволяет вам получать оплату от физлиц и экономить на банковских комиссиях.  
Вы можете зарегистрировать вашу торговую точку в СБП, генерировать QR-коды и делать возвраты через API.

Для работы с СБП должны быть выданы разрешения `EditSBPData`, `ReadSBPData`.

## Немного определений

**Динамический QR-код** — одноразовый QR-код с уникальным идентификатором.  
По этому коду можно принять оплату только один раз, и сумма платежа прописывается при создании.  
По умолчанию срок действия динамического QR-кода составляет 72 часа, но его можно увеличить или уменьшить, поменяв время в минутах в параметре `ttl`.

**Кассовый QR-код** — подтип статического QR-кода, имеющий признаки динамического QR-кода. При создании кассовой ссылки создаётся идентификатор QR-кода, по которому можно проводить неограниченное количество оплат.  
После каждой оплаты продавцу будет необходимо активировать ссылку заново.  
Срок действия кассового QR-кода по умолчанию 5 минут. Если передать атрибут `ttl`, его можно увеличить до 20 минут.

**Статический QR-код** — многоразовый QR-код с одним идентификатором. Код действует бессрочно и по нему можно провести неограниченное количество оплат.  
Статический QR-код можно создать с указанием цены — покупатели будут платить только указанную сумму. Или вы можете при создании QR-кода не задавать сумму оплаты: тогда она сможет быть разной при каждой операции, но покупателю придётся вводить её вручную.

**B2B QR-код** — одноразовый QR-код с уникальным идентификатором, который используется для приёма платежей исключительно от ИП и организаций.  
Каждый такой код уникальный: принять платёж на сумму, указанную при его создании, можно только один раз.  
По умолчанию B2B QR-код действует 72 часа, но срок можно увеличить или уменьшить, указав время в минутах в параметре `ttl`.

**ТСП** — это торгово-сервисное предприятие, то есть магазины или иные торговые точки.

**legalId** — уникальный идентификатор юрлица в СБП.

**merchantId** — уникальный идентификатор ТСП в СБП.

**accountId** — номер счёта и БИК через слеш, например `40802810802000000008/044525104`.

## Как зарегистрировать юрлицо и торговые точки

Чтобы проверить, зарегистрирована ли ваша компания в СБП, вызовите метод [Get Customer Info](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-customer-info-sbp-v-1-0-customer-customer-code-bank-code-get).

Если регистрация в СБП есть, вам останется только получить информацию о `legalId` и `merchantId` и приступить к работе.

Если регистрации в СБП нет, пройдите её и создайте торговую точку одним из следующих методов:

### Регистрация юрлица в СБП через метод [Register Legal Entity](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/register-legal-entity-sbp-v-1-0-register-sbp-legal-entity-post).

В запросе необходимо передать:

-   **customerCode** — уникальный код клиента
-   **bankCode** — БИК банка (БИК Точка Банка — 044525104)

При регистрации в СБП юрлицу присваивается уникальный идентификатор — `legalId`.

### Регистрация нового ТСП через метод [Register Merchant](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/register-merchant-sbp-v-1-0-merchant-legal-entity-legal-id-post).

В запросе необходимо передать:

-   **legalId** — идентификатор зарегистрированного юрлица в СБП
-   **address** — юридический адрес компании или адрес ТСП
-   **city** — город, в котором находится ТСП
-   **countryCode** — нужно указать `RU`
-   **countrySubDivisionCode** — код региона-регистрации юридического лица, это первые две цифры кода ОКТМО
-   **zipCode** — индекс
-   **brandName** — название ТСП
-   **capabilities** — возможности ТСП по формированию QR-кодов:
    -   **001** — возможность формировать только статические QR-коды
    -   **010** — возможность формировать только динамические QR-коды
    -   **011** — возможность формировать только статические и динамические QR-коды
    -   **100** — возможность формировать только кассовые QR-коды
    -   **101** — возможность формировать только статические и кассовые QR-коды
    -   **110** — возможность формировать только динамические и кассовые QR-коды
    -   **111** — возможность формировать статические, динамические и кассовые QR-коды
-   **mcc** — MCC-код, соответствующий вашей деятельности

Мы рекомендуем указывать `capabilities` — 111, чтобы вам не пришлось заново проводить регистрацию ТСП, если потребуется работать с другим типом QR-кодов.

Также можно добавить `contactPhoneNumber` — номер телефона ТСП.

После регистрации ТСП каждой торговой точке присваивается уникальный идентификатор — `merchantId`.

Чтобы получить список всех ТСП и информацию по ним можно вызвать метод: [Get Merchants List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-merchants-list-sbp-v-1-0-merchant-legal-entity-legal-id-get).

### Регистрация юрлица или ТСП в СБП через Точка Банк

Зарегистрировать юрлицо и создать торговую точку можно в интернет-банке в разделе «[QR-платежи](https://i.tochka.com/bank/m/products/sbp/registration)». Раздел доступен только руководителю и распорядителю с правом подписи.

Как сгенерировать статические и динамические QR-коды

QR-коды нужны для получения оплат от физлиц. Их можно сформировать только для торговых точек, которые уже зарегистрированы в СБП.

Для регистрации динамического или статического QR-кода выполните запрос: [Register Qr Code](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/register-qr-code-sbp-v-1-0-qr-code-merchant-merchant-id-account-id-post).

В запросе необходимо передать:

-   **accountId** — уникальный и неизменный идентификатор счёта юрлица.
-   **merchantId** — идентификатор ТСП.
-   **paymentPurpose** — назначение платежа. Покупатель его увидит при считывании QR-кода.
-   **amount** — сумма платежа в копейках. Обязательно при создании динамических QR-кодов, для статических QR-кодов данное поле можно не заполнять.
-   **qrcType** — тип запрашиваемого QR-кода:
    -   **qrcType**: 01 — статический QR-код.
    -   **qrcType**: 02 — динамический QR-код.
-   **imageParams** — параметры изображения:
    -   **width** — ширина изображения (>=200, по умолчанию: 300).
    -   **height** — высота изображения (>=200, по умолчанию: 300).

При создании статических и динамических QR-кодов можно указать дополнительные поля:

-   **currency** — валюта операции. На данный момент можно указать только RUB.
-   **sourceName** — название вашей интеграции. Эту информацию покупатель не увидит, можно указывать для аналитики.
-   **ttl** — время действия QR-кода в минутах, можно указать от 1 до 129 600 минут. Данный параметр есть только для динамических QR-кодов. Если при создании динамического QR-кода не передать этот параметр, его срок действия составит 72 часа.
-   **redirectUrl** — это ссылка в формате https, перенаправляющая пользователя на выбранную страницу после проведения оплаты.

Если ваши клиенты оплачивают покупки через приложение, удобнее перенаправлять их по ссылке для оплаты, а не показывать изображение QR-кода. Для этого в ответе метода [Register Qr Code](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/register-qr-code-sbp-v-1-0-qr-code-merchant-merchant-id-account-id-post) мы передаём атрибут `payload`.

Статус динамического QR-кода можно отследить с помощью метода [Get Qr Codes Payment Status](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-qr-codes-payment-status-sbp-v-1-0-qr-codes-qrc-ids-payment-status-get) в течение периода использования QR-кода или 24 часов с момента оплаты. По истечению этого времени узнать статус не получится.  
Для статических QR-кодов статус отследить не получится, так как этот QR-код всегда активен.

Как сгенерировать кассовые QR-коды

QR-коды нужны для получения оплат от физлиц. Их можно сформировать только для торговых точек, которые уже зарегистрированы в СБП.

Для регистрации кассового QR-кода выполните запрос [Register Cashbox Qrcode](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/register-cashbox-qrcode-sbp-v-1-0-cashbox-qr-code-post).

В запросе необходимо передать:

-   **accountId** — уникальный и неизменный идентификатор счёта юрлица
-   **merchantId** — идентификатор ТСП
-   **imageParams** — параметры изображения:
    -   **width** — ширина изображения (>=200, по умолчанию: 300)
    -   **height** — высота изображения (>=200, по умолчанию: 300)

Дополнительно можно указать **redirectUrl** — это ссылка в формате https, перенаправляющая пользователя на выбранную страницу после проведения оплаты.

Из ответа необходимо забрать и сохранить следующие параметры:

-   **qrcId** — идентификатор QR-кода
-   **payload** — ссылка для перенаправления пользователей
-   **image** — изображение QR-кода

Эти параметры закрепляются для кассовой ссылки.

Чтобы принимать оплату по QR-коду, его нужно каждый раз активировать с помощью метода [Activate Cashbox Qrcode](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/activate-cashbox-qrcode-sbp-v-1-0-cashbox-qr-code-qrc-id-activate-post).  
В запросе необходимо передать:

-   **qrcId** — идентификатор QR-кода, полученный в методе Register Cashbox Qrcode
-   **amount** — сумма платежа в копейках

Дополнительно в запросе можно указать:

-   **currency** — валюта операции. На данный момент можно указать только RUB.
-   **paymentPurpose** — назначение платежа. Покупатель его увидит при считывании QR-кода.
-   **ttl** — время действия QR-кода в минутах, можно указать от 5 до 20 минут. Если не передавать этот параметр, кассовый QR-код по умолчанию будет действовать 5 минут.

Когда вы активируете QR-код, покупатель сможет провести оплату. После оплаты или по истечению ttl, QR-код деактивируется — необходимо вызвать метод Activate Cashbox Qrcode заново.

Если покупатель передумал совершать оплату или больше нет необходимости в активном QR-коде, можно вручную вызвать метод на деактивацию QR-кода — [Deactivate Cashbox Qrcode](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/deactivate-cashbox-qrcode-sbp-v-1-0-cashbox-qr-code-qrc-id-deactivate-post).

При работе с кассовыми QR-кодами есть возможность изменить расчётный счёт для зачисления денег — но в рамках одной компании. Изменить расчётный счёт одной компании на счёт другой не получится.

Для изменения счёта необходимо вызвать метод [Change Cashbox Qrcode Account](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/change-cashbox-qrcode-account-sbp-v-1-0-cashbox-qr-code-qrc-id-account-post) и передать следующие параметры:

-   **qrcId** — идентификатор QR-кода, полученный в методе Register Cashbox Qrcode
-   **accountId** — уникальный и неизменный идентификатор счёта юрлица

Чтобы посмотреть информацию обо всех выпущенных кассовых QR-кодах, вызовите метод [Get Cashbox Qrcode List](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-cashbox-qrcode-list-sbp-v-1-0-cashbox-qr-code-merchant-merchant-id-account-id-get).  
Чтобы посмотреть информацию по конкретному кассовому QR-коду, вызовите метод [Get Cashbox Qrcode](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-cashbox-qrcode-sbp-v-1-0-cashbox-qr-code-qrc-id-post).

Обратите внимание, что необязательные параметры передаются, только когда QR-код активен — по нему ещё не прошла оплата или ещё не закончился `ttl`.

Как сгенерировать B2B QR-коды

B2B QR-коды нужны для приёма платежей от ИП и организаций. Формировать их можно только для торговых точек, которые уже зарегистрированы в СБП.

Для регистрации B2B QR-кода выполните запрос [Register B2B Qr Code](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/register-b-2-b-qr-code-sbp-v-1-0-b-2-b-qr-code-merchant-merchant-id-account-id-post) с такими параметрами:

-   **accountId** — уникальный и неизменный идентификатор счёта юрлица.
-   **merchantId** — идентификатор торговой Точки в СБП (ТСП).
-   **paymentPurpose** — назначение платежа, которое покупатель увидит при считывании QR-кода.
-   **amount** — сумма платежа в копейках. Максимальная сумма для B2B QR-кода составляет 1 миллион рублей.
-   **sourceName** — название вашей интеграции. Покупатель его не увидит, можно указывать для аналитики.
-   **takeTax** — информация об НДС (True — для получения платежей с НДС, false — без НДС).

При создании B2B QR-кодов можно указать дополнительные параметры:

-   **totalTaxAmount** — сумма НДС в копейках. Необходимо, если в параметре takeTax стоит true.
-   **ttl** — время действия QR-кода в минутах, можно указать от 1 до 129 600 минут. Если при создании QR-кода не передать этот параметр, его срок действия составит 72 часа.
-   **redirectUrl** — ссылка в формате https, на которую нужно перенаправить пользователя после проведения оплаты.
-   **uip** — назначаемый получателем уникальный идентификатор платежа.

Чтобы посмотреть информацию по конкретному B2B QR-коду, вызовите метод [Get B2B Qr Code](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-b-2-b-qr-code-sbp-v-1-0-b-2-b-qr-code-qrc-id-get).

Чтобы сразу узнать о поступлении оплаты, вы можете настроить вебхук с событием [incomingSbpB2BPayment](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/vebhuki) на свой URL.

## Возврат через СБП

> **ИНФО**
> 
> На данный момент вернуть платежи поступившие через СБП можно только по динамическим QR-кодам.  
> Платежи по статическим, кассовым и B2B QR-кодам возвращаются через интернет-банк.

Принятые по QR-кодам платежи в статусе `Accepted` можно возвращать покупателю через Систему быстрых платежей.

Возврат может быть как полным, так и частичным. Главное — чтобы его сумма не превышала сумму поступления на расчётный счёт.

1.  Получите `refTransactionId`

-   Если у вас подключён вебхук с событием [incomingSbpPayment](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/opisanie-metodov/vebhuki), то параметр -refTransactionId- мы передадим при зачислении денег.
    
-   Если у вас нет подключённого вебхука с событием incomingSbpPayment, используйте метод [Get Payments](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-payments-sbp-v-1-0-get-sbp-payments-get) — он найдёт платёж, который нужно вернуть.
    

В запросе укажите необходимый промежуток времени через поля `fromDate` и `toDate`. Период поиска не ограничен, но удобнее искать за день, неделю или месяц — в зависимости от того, что сообщил покупатель.  
Для фильтрации можете указать `qrcId` и `page`.

В ответе вам нужно взять параметры `refTransactionId` и `qrcId` — идентификатора QR-кода в СБП.

2.  Вызовите метод [Start Refund](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/start-refund-sbp-v-1-0-refund-post) — он отправляет запрос на возврат платежа по СБП. Укажите в запросе:

-   **accountCode** и **bankCode** — это счёт и БИК вашей компании, то есть плательщика, со счёта которого происходит возврат.
-   **amount** — сумма возврата. Указывается в рублях, а не копейках.
-   **qrcId** — идентификатор QR-кода по которому зачислились деньги.
-   **purpose** — назначение платежа — можно не заполнять, если ваш покупатель резидент РФ. Если платёж нужно вернуть нерезиденту, обязательно заполните поле кодом валютной операции `{VO99020}`.

3.  Отследите статус возврата платежа с помощью метода [Get Refund Data](https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/api/get-refund-data-sbp-v-1-0-refund-request-id-get).

Финальный успешный статус — `Accepted`. Если возврат не прошёл, будет статус `Rejected`.
