---
source: https://developers.tochka.com/docs/tochka-api/terminologiya
title: "Терминология"
description: "Access Token Client — токен, дающий доступ к методам API банка. С токеном можно вызывать методы в течение"
scraped_at: 2026-04-15
---
# Терминология

**Access Token Client** — токен, дающий доступ к методам API банка. С токеном можно вызывать методы в течение 24 часов, потом его нужно будет получить заново.

**Access Token Hybrid** — токен доступа, полученный после прохождения гибридного потока. Применяется для доступа к счетам, балансу, выпискам и так далее. Срок действия также 24 часа.

**Refresh Token Hybrid** — токен, который отправляет новый Access Token Hybrid, если предыдущий устарел. Refresh Token активен 30 дней.

**Redirect Uri** — uri для перехода, который указывали при регистрации в API в интернет-банке. На него будет произведён редирект для получения Access и Refresh токенов.

**Code** — код авторизации, полученный через редирект браузера пользователя приложения. Срок действия — 5 минут.

**Id Token** — токен безопасности, который содержит параметры аутентификации конечного пользователя сервером авторизации. Id token представляется в виде структуры JWT.

**Client Id** — идентификатор приложения.

**Client Secret** — пароль приложения.

**Consent ID** — идентификатор списка разрешений.

**Customer Code** — идентификатор компании в запросе.

**AccountId** — номер расчётного счёта и БИК банка.

**JWT** — веб-токен, который дает долгоживущий доступ к методам интернет-банка. Токену можно задать произвольное время жизни вручную или сделать бессрочным, не указывая дату окончания срока жизни.
